19 世纪末期，光谱学得到了长足的进步，促使人们意识到光谱的规律实质上是原子内部机制的信息。

## 氢原子的玻尔理论

波尔理论是氢原子构造的早起量子理论，玻尔理论是以下三条假设为基础的：
1. **定态假设**：电子在原子中，可以在一些特定的圆轨道上运动而不辐射电磁波，这是原子处于稳定状态（定态），并具有一定的能量。（波尔理论本质上是一个半经典半量子的理论）
2. **量子化条件**：单子以速度 $v$ 在半径为 $r$ 的圆周上绕核运动时，只有电子的角动量 $L$ 的的等于 $\frac{h}{2\pi}$ 的整数倍的那些轨道才是稳定的，即 $L=mvr=n \frac{h}{2\pi}=n \bar h$
3. **频率条件**：当原子从高能量的定态跃迁到低能量的定态，也即电子从高能量 $E_{i}$ 的轨道跃迁到低能量的轨道 $E_{f}$ 上，要发射频率为 $\nu$ 的光子。即 $h\nu = E_{i}-E_{f}$

根据上述是三条假设，在轨道上运行的电子的向心力完全由库仑力提供。对于质量为 m，电荷为 e 的电子，在半径为 $r_{n}$ 的稳定轨道上以速率 $v_{n}$ 作圆周运动，作用在电子上的库仑力为向心力，因此有：
$$
\frac{mv_{n}^{2}}{r_{n}}=\frac{1}{4 \pi \mathcal{E}_{0}} \frac{e^{2}}{r_{n}^{2}}
$$
又由第二条假设：$v_{n}=\frac{nh}{2\pi m r_{n}}$。将两个公式联立，可以整理得到轨道半径为：
$$
r_{n}=\frac{\mathcal{E}_{0}h^{2}}{\pi m e^{2}}n^{2}=a_{0}n^{2}
$$
其中 $a_0$ 被称为波尔半径，是电子的第一个轨道的半径。$a_{0}=5.29\times 10^{-11}$

又由于电子在某轨道上的总能量是动能与势能之和，经推导可以得到在某轨道上的电子能量等于：
$$
E_{n}=\frac{1}{2}mv_{n}^{2}- \frac{1}{4\pi \mathcal{E}_{0}} \frac{e^{2}}{r_{n}}
$$
代入第二个假设中给出的速度可能值，可以得到：
$$
E_{n}=- \frac{1}{n^{2}}\frac{me^{4}}{8\epsilon_{0}^{2}h^{2}} =\frac{E_{1}}{n^{2}}
$$
其中 $E_{1}$ 是把电子从第一个轨道移动到无穷远处所需的能量，也即电离能，$E_{1}=-13.6eV$。

上述理论推导得到的值与实验测得的值基本一致，说明了波尔氢原子理论的正确性。氢原子具有的能量是不连续的，这一系列不连续的能量值就构成了通常所说的**能级**，上面描述电子能量的公式称为**氢原子能级公式**。

另外，原子的能量都是负值，说明原子中的电子如不具有足够的能量就不能脱离原子核对它的束缚。同时，我们把电子处于 $n=1$ 的轨道上所对应的状态叫做**基态**，其他状态称为激发态。

电子跃迁时所发射的光子的频率可以根据频率条件得到：
$$
\frac{1}{\lambda}=\sigma= \frac{me^{4}}{8\mathcal{E}_{0}^{2}h^{3}c}(\frac{1}{n_{f}^{2}}- \frac{1}{n_{i}^{2}})
$$
电子跃迁不同末态的跃迁具有不同的名称。当 $n_{f}=1, n_{i}=2, 3, 4\cdots$ 被称为*莱曼系*，$n_{f}=2, n_{i}=3, 4,\cdots$ 被称为*巴尔末系*等。

## 氢原子的成就与缺陷