## 公式推导

按照伯努利观点，气体作用于器壁的压力是气体中大量分子对器壁碰撞的结果。碰撞时气体分子对器壁作用以冲量，从而使器壁受到几乎不变的气体压强作用。

假设*有一个边长为 $x,y,z$ 的长方形容器，其中含有 $N$ 个同类气体分子，每个分子的质量均为 $m$*。因为容器内分子数目十分巨大，所以容器壁上的每部分都受到大量分子的碰撞，从而使器壁受到均匀的连续的冲力。由于气体处于平衡态，各处的压强均均相等。因此只对一个容器中的一个器壁进行计算。

*设容器中 $\alpha$ 的质量为 $m$，速度为 $\vec v$，$\vec v$ 在直角坐标系上的速度分量为 $v_{x},v_{y},v_{z}$*。由于其对器壁的是弹性碰撞，所以其在 $x$ 轴上的动量变化为 $-2mv_{x}$。

单个粒子碰撞两次的时间为：$t=\frac{2x}{v_{x}}$，则在单位时间内会碰撞的次数为：$\frac{v_{x}}{2x}$，器壁受到的总冲量为：$I=2mv_{x}\cdot \frac{v_{x}}{2x}$。

而一个面所受到的总冲量为所有粒子的冲量和，所以单个面收到的压力为 $F=2mv_{1x}\cdot \frac{v_{1x}}{2x}+2mv_{2x}\cdot \frac{v_{2x}}{2x}+2mv_{3x}\cdot \frac{v_{3x}}{2x}\dots$，则其压强为：
$$
\begin{align*}\\
p=\frac{F}{yz}=&\frac{1}{yz}(2mv_{1x}\cdot \frac{v_{1x}}{2x}+2mv_{2x}\cdot \frac{v_{2x}}{2x}+2mv_{3x}\cdot \frac{v_{3x}}{2x}\dots)\\
=&\frac{m}{xyz}(v_{1x}^{2}+v_{2x}^{2}+\dots+v_{Nx}^{2})\\
=& \frac{Nm}{xyz} \cdot\frac{v_{1x}^{2}+v_{2x}^{2}+\dots+v_{Nx}^{2}}{N}
\end{align*}
$$

设 $N$ 个分子的速度分量的平方平均值可以用 $\overline{v_{x}^{2}}$ 表示，则应该有：
$$
\begin{align*}
&\overline{v^{2}}=\overline{v_{x}^{2}}+\overline{v_{y}^{2}}+\overline{v_{z}^{2}}\\
&\overline{v_{x}^{2}}=\overline{v_{y}^{2}}=\overline{v_{z}^{2}}=\frac{1}{3}\overline{v^{2}}
\end{align*}
$$

将结果代入 p 的公式，并注意到 $\frac{N}{xyz}=n$ 为**分子数密度**，则有：
$$
p=\frac{1}{3}nm\overline{v^{2}}
$$
另外如果用 $\overline{\epsilon_{k}}=\frac{1}{2}m\overline{v^{2}}$ 来表示**分子平均平动动能**，则可将上式改写为：
$$
p=\frac{2}{3}n\overline{\epsilon_{k}}
$$

上式称为理想气体的**压强公式**，可以看出*气体作用于器壁的压强正比于分子数密度 n，和分子的平均平动动能*。另外，由密度的定义，可以有 $nm=\rho$，因此压强公式也可以写成：$p=\frac{1}{3}\rho \overline{v^{2}}$
