前面我们所讨论的振动系统都是单一振动，但在真实世界中，振动往往以更加复杂的形式出现。而为了更进一步的对振动进行研究，我们需要掌握简谐振动合成的原理与方法。

关于振动合成的讨论，一般在两个维度上展开：振动方向和振动频率。本节主要从这两个角度讨论两个振动的合成。最后也会简单介绍多个振动的合成。

## 两个同方向同频率的简谐振动的合成

在题目所叙条件下，给出两个待合成振动：$x_{1}=A_{1}\cos (\omega t + \phi_{1}), x_{2}=A_{2}\cos(\omega t + \phi_{2})$。由于振动方向一致，因此直接对两个位移进行相加：$x=x_{1}+x_{2}$。根据计算可以得到：
$$
\begin{array}{c}
	x=A\cos(\omega t + \phi) \\
	A = \sqrt{A_{1}^{2}+A_{2}^{2}+2A_{1}A_{2}\cos(\phi_{2}-\phi_{1})} \\
	\tan \phi = \frac{A_{1}\sin\phi_{1}+A_{2}\sin\phi_{2}}{A_{1}\cos\phi_{1}+A_{2}\cos\phi_{2}}
\end{array}
$$
上述方程表示，和振动仍然是简谐振动，其角频率与分振动的角频率相同。其振幅由平行四边形的对角线求得。也因此，即可以通过旋转矢量图来进行计算，也可以类比使用[电路中的相量法](相量法#使用相量进行%20*同频率*%20正弦量的运算)进行求解。

## 两个相互垂直同频率简谐振动的合成

在题目所述条件下，给出两个待合成振动：$x_{1}=A_{1}\cos (\omega t + \phi_{1}), x_{2}=A_{2}\cos(\omega t + \phi_{2})$。通过联立两方程，利用两角和公式展开、乘以互补项组合，最后可以化简得到方程：
$$
\frac{x^{2}}{A_{1}^{2}}+ \frac{y^{2}}{A_{2}^{2}}- \frac{xy}{A_{1}A_{2}}\cos(\phi_{2}-\phi_{1})=\sin^{2}(\phi_{2}-\phi_{1})
$$
这便是描述两相互垂直振动的一般方程，其描述的运动为*椭圆*。

针对上述方程，讨论以下特殊情况：
1. $\Delta \phi = \phi_{2}-\phi_{1}=0$ -> 合振动是一条过座标原点的直线。
2. $\Delta \phi =\phi_{2}-\phi_{1} = \frac{\pi}{2}$ -> 合振动是一正椭圆。

同时，该椭圆的运动是顺时针还是逆时针也由 $\phi_{2}-\phi_{1}$ 决定：
1. 当 $\phi_{2}-\phi_{1} \in (0,\pi)$ 时，质点顺时针旋转，称之为**右旋**；
2. 当 $\phi_{2}-\phi_{1}\in(\pi,2\pi)$ 时，质点逆时针旋转，称之为**左旋**。

## 两个同方向不同频率简谐振动的合成

当题目所述的两个振动合成时，振动较为复杂，一般不是简谐振动。为便于讨论，我们这里只在*特定条件*下讨论该问题：两振动频率比较大，频率之差很小。也即 $|\nu_{2}-\nu_{1}|<<(\nu_{2}+\nu_{1})$。

当上述条件成立时，会出现*合振动的振幅时而加强，时而减弱的现象*，我们称这种现象为**拍**。下面通过特定条件（振幅相等，初相相等）下的定量分析来展示拍的特性。给出两待合成振动：$x_{1}=A\cos (2\pi\nu_{1} t), x_{2}=A\cos(2\pi\nu_{2} t)$，则利用[和差化积公式](和差化积公式)，得到合振动方程：
$$
x=(2A_{1}\cos2\pi \frac{\nu_{2}-\nu_{1}}{2}t)\cos2\pi \frac{\nu_{1}+\nu_{2}}{2}t
$$
由于满足“远小于关系”，故可以吧括号内的部分看作是振幅，括号外的部分看成是一个简谐振动。则合振动的“频率”为 $\frac{\nu_{1}+\nu_{2}}{2}$。而振幅变化取决于括号内部分的绝对值，故振幅变化的频率，也即**拍频**为 $\nu_{2}-\nu_{1}$。

> 上述结论也可以使用旋转矢量法进行定性分析。两个角频率不同的矢量旋转时的终端有时接近，有时远离，其矢量和的旋转频率等于两矢量旋转的角频率的算术平均值，而拍频则表示为两矢量终端最为远离的频率，可以算得：$T=\frac{2\pi}{|\omega_{2}-\omega_{1}|}=\frac{1}{\nu_{2}-\nu_{1}},\nu=\frac{1}{T}=\nu_{2}-\nu_{1}$。
