前面所讨论的振动都是理想的振动，一旦开始便不会停下来，与外界系统没有能量的交换。然而，现实生活中的振动并非如此。振动的系统往往会收到各种阻力的影响，慢慢停下；而为了阻止其停下则需要向系统内注入能量；注入能量时也有效率高低之分。本节便会就上述的实际问题进行探讨。

## 阻尼振动

实际振动的系统总会受到阻力的影响，导致振动系统的能量较少。同时，振动的能量也会以[波的形式向外传递](波的能量.md)，随着波的传播，振动系统的能量也越来越少，振幅也会迅速减小。这种*振幅随时间而较小的振动叫做**阻尼振动**。*

根据实验，我们往往假设做阻尼振动的系统收到一个与速度成正比的阻力 $F_{r}=-Cv,(C是常数)$。将上述结果带入动力学方程，得到：
$$
m\ddot x+C \dot x+kx=0
$$
设 $\omega_{0}=\sqrt{\frac{k}{m}}, 2\delta=\frac{C}{m}$。其中 $\omega_{0}$ 是震动系统的固有角频率，由系统本身决定；$\delta=\frac{C}{2m}$ **叫做阻尼系数**，对于给定系统，其由**阻力系数**决定。

求解该二阶微分方程，得到位移表达式：
$$
X=Ae^{-\delta t}\cos (\omega t + \phi)，其中\omega = \sqrt{\omega_{0}^{2}-\delta^{2}}
$$

根据 $\delta$ 和 $\omega_{0}$ 的关系，可以给出三种情况：
1. 当 $\delta^{2}\ge \omega_{0}^{2}$ 时*过阻尼*，原解不成立，系统不再做往复振动，直接停止；
2. 当 $\delta^{2}=\omega_{0}^{2}$ 时*临界阻尼*，系统最快停下来，不会发生往复振动；
3. 当 $\delta^{2}<\omega_{0}^{2}$ 时*欠阻尼*，系统会做一种振幅逐渐减小的简谐振动。

## 受迫振动

由于阻尼的存在，一简谐振动系统在无外力干涉的情况下一定会停下来。而为了维持震动，需要向系统提供周期性的外力。*系统在周期性外力的作用下所进行的振动*叫做**受迫振动**。

假设外界驱动力为 $F\cos\omega_{p}t$，阻力系数不变，则该系统动力学方程为：
$$
m\ddot x + C\dot x+kx=F\cos\omega_{p}t
$$
与阻尼振动相同，设 $\omega_{0}=\frac{k}{m}, 2\delta=\frac{C}{m}$，并设 $f=\frac{F}{m}$，求解该微分方程可得：
$$
x = A_{0}e^{-\delta t}cos(\omega t + \phi)+Acos(\omega_{p}t+\psi)，其中\omega = \sqrt{\omega_{0}^{2}-\delta^{2}}
$$

明显，受迫振动是由阻尼振动和简谐振动合成的。当时间足够长时，阻尼振动项可忽略不计，振动可视为一个简谐振动。其中，$A=\frac{f}{\sqrt{(\omega_{0}^{2}-\omega_{p}^{2})^{2}+4\delta^{2}\omega_{p}^{2}}}$，$tan \psi= \frac{-2\delta\omega_{p}}{\omega_{0}^{2}-\omega_{p}^{2}}$。

## 共振

由上一部分，受迫振动的振幅 $A=\frac{f}{\sqrt{(\omega_{0}^{2}-\omega_{p}^{2})^{2}+4\delta^{2}\omega_{p}^{2}}}$ 可知，驱动力频率不同，受迫振动系统振幅不同。那么为了尽可能提高驱动能力，就需要研究出驱动力频率满足什么条件时，振幅最大。我们称*驱动力角频率为某特定值时，受迫振动振幅达到极大的现象*为*共振*，对应的频率为**共振角频率（$\omega_{r}$）**。

具体求法为对 A 求导，得到 $\omega_{r}=\sqrt{\omega_{0}^{2}-2\delta^{2}}$，此时对应的振幅为 $A_{r}=\frac{f}{2\delta\sqrt{\omega_{0}^{2}-\delta^{2}}}$ 