自古以来，人们一直认为物指是有一系列最小的基本**单元**组成，也即是认为*物质是分立的*。然而，对于能量来说，人们一直毫不怀疑其是**连续**的，能量可以**连续**的变化和**连续**的传递。然而，当这一一脉相传的概念传承到 1900 年，当普朗克常识从理论上黑体辐射时，受到了挑战。

## 黑体与黑体辐射

### 黑体

任何一个物体，在任何温度下都要发射电磁波。物体会与外界电磁波发生反应，吸收一部分电磁波，反射一部分电磁波。不同物体的反射情况不同，为了更好的对该过程进行建模，实现对该过程的理论研究，物理学家设想了**黑体**这一*理想模型*。

**黑体**：假设存在一种物体，能够把一切外来电磁辐射全部吸收，那么这种物体会被称为**黑体**。

### 黑体辐射

对于黑体，由于其吸收了一切外来辐射，那么测量其的输出辐射便是*纯*自身辐射的辐射。根据实验分析表明，空腔小孔象外发射的点此辐射是含有各种频率成分的，并且**不同频率成分**的电磁波强度仅随**黑体的温度**而异。

为了研究黑体辐射的，我们定义了以下两个参量：

1. **单色辐出度**：热力学温度为 T 的黑体的单位面积上，单位时间内，在波长 $\lambda$ 附近单位波长范围内所有辐射的电磁波能量，称为**单色辐射出射度**，简称**单色辐出度**。其与黑体的热力学温度 $T$ 和辐射的波长/频率有关，一般用 $M_{\lambda}(T)$ 表示。
2. **辐出度**：热力学温度为 T 的黑体的单位面积上，单位时间内，所辐射出**各种波长**的电磁波能量的总和，称为**辐射出射度**，简称**辐出度**。其**仅是热力学温度**的函数，一般用 $M(T)$ 来表示，其值可以通过 $M_{\lambda}(T)$ 来对所有波长的积分来得到，也即：
$$
M(T)=\int_{0}^{\infty}M_{\lambda}(T)d\lambda
$$
## 黑体辐射实验定律

### 斯特藩—波尔兹曼定律（辐出度与热力学温度关系）

通过实验，有结论：*黑体的辐出度$M(T)$与黑体的热力学温度的四次方成正比*

$$
M(T)=\int_{0}^{\infty}M_{\lambda}(T)d\lambda=\sigma T^{4}
$$

其中 $\sigma=5.67\times 10^{-8}W\cdot m^{-2}\cdot K^{-4}$，该常数被称为斯特藩 - 玻耳兹曼常数。

### 维恩位移定律（单色辐出度峰值与温度关系）

通过实验，有结论：*当黑体的热力学温度升高时，每一单色辐出度的峰值随对应的波长 $\lambda_{m}$ 向短波方向移动，这称为维恩位移定律*。其中的常量 $b=2.898\times 10^{-3} m\cdot K$。

$$
\lambda_{m}T=b
$$

## 黑体辐射的传统解释

由于单色辐出度对于许多理论研究和实际应用都有很大的价值，因此许多物理学家试图通过经典电磁理论和经典统计物理来寻求黑体辐射定律的描述，然而都无法得到与实验相符合的结果。其中最具代表性的是**瑞利-金斯公式**。

通过经典理论得到的**瑞利-金斯公式**在频率较低的情况下能够很好的描述实验现象，然而在高频部分，却与实际情况出现巨大分歧，其值趋向于无穷大。但事实上对于给定温度的黑体在高频范围内，随频率的提高，其单射辐出度会趋向于 0。

*热辐射*的经典理论和实验之间的不可调和的分歧也被称为**紫外灾难**，它给*和谐*的经典物理理论带来了很大挑战，动摇了经典物理理论的基础。

## 普朗克假设

普朗克为了得到和实验曲线相一致的公式，其提出了一个与经典物理概念不同的假设：金属空腔壁上的电子的振动可以视为一维谐振子，它吸收或发射电磁辐射能量时，不是过去经典物理所认为可以连续的吸收发射能量，而是以与振子频率称正比的**能量子 $\mathcal{E}=h\nu$** 为基本单元来吸收或者发射能量。后续，称 h 叫做普朗克常量。基于以上假设，能量只能取不连续值中的某一个。

人们将上述假设叫做**普朗克能量子假设**或**普朗克量子假设**。

通过量子假设，结合经典的玻耳兹曼统计理论可以得到著名的**普朗克黑体辐射公式**，其与实验结果十分一致。

## 普朗克假设考题

例题：设一音叉尖端质量为 0.050 kg ，将其频率调到 $\nu=480Hz$ ，振幅 $A=1.0mm$ 求
1. 尖段振动的量子数；
2. 当量子数由 n 增长到 n+1 时，振幅的变化是多少。

解题流程：
1. 计算能量子的能量值；
2. 以能量子的能量值为桥梁连接宏观和微观能量。